

单元测试是实际开发中，很重要，但是经常被忽视的部分。原因主要是编写对于Web功能的测试所耗费的时间会高于你开发此功能的时间。因此对于需要快速开发、上线的业务来说，这个项目中关于单页测试的部分很少。

单元测试的主要目的是为了让你的代码更健壮，尤其是在进行重构或者业务增加的时候。跑通单元测试，就意味着新加入的代码，或者你修改的代码没有问题。我们在实际开发中单元测试的覆盖率是比较低，原因主要也是上面说的，写单元测试的成本，尤其是对于很复杂的业务，另外一个就是团队成员的意识。但是为了保障在业务不断扩张的同时系统的稳定，对于负责的基础的逻辑，以及整体的功能会编写测试代码。

另外一个问题是公司有没有专门的测试人员，来保障每次上线的功能都可用，进行功能上的回归测试。如果没有专门的测试人员，那单元测试，或者集成测试，就是很有必要的。即便是有专门的测试，也可以通过自动化测试来加快项目进度。从我经历过的几次线上环境的事故来看，很多细小的问题，在人工测试阶段很难被发现。所以关于单元测试，我的建议是，关键部分的单元测试一定要有，集成测试一定要有。

对于Web项目来说，单元测试是一件很复杂的事，因为它的输入输出不像一个函数那样简单。好在Django给我们提供了相对好用的测试工具。单元测试本身是一个很大的话题，在这一小节我们只演示我们现在正在开发的这个项目``学员管理系统``中如何使用单元测试。

# 1 TestCase中几个方法的说明

在Django中运行测试用例时，如果我们用的是sqlite数据库，Django会帮我们创建一个基于内存的测试数据库，用来测试。这意味着我们测试中所创建的数据，对我们的开发环境或者线上环境是没有影响的。

但是对于MySQL数据库，Django会直接用配置的数据库用户和密码创建一个``test_student_db``的数据库，用于测试，因此需要保证有建表和建库的权限。

你也可以定义测试用的数据库的名称，通过settings配置:

    DATABASES = {
        'default': {
            'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
            'USER': 'mydatabaseuser',
            'NAME': 'mydatabase',
            'TEST': {
                'NAME': 'mytestdatabase',  ## 这里配置
            },
        },
    }

下面对需要用到的几个方法做下说明：

* ``def setUp(self)`` - 如其名，用来初始化环境，包括创建初始化的数据，或者做一些其他的准备的工作。
* ``def test_xxxx(self)`` - 方法后面的xxxx可以是任意的东西，以``test_``开头的方法，会被认为是需要测试的方法，跑测试时会被执行。每个需要被测试的方法是相互独立的。
* ``def tearDown(self)`` - 跟``setUp``相对，用来清理测试环境和测试数据。在Django中，我们可以不关心这个。


# 2 Model层测试

这一层的测试，主要是来保证数据的写入和查询是可用的，同时也需要保证我们在Model层所提供的方法是符合预期的。
比如我们的Model中实现了``__unicode__``方法，保证在Python2中运行时，直接print（或者直接在web界面展示） student对象时，能看到``<Student: [name]>``这样的字样，而不是Python中的``object xxxxx``这样东西。

我们来看下代码：

```python

# -*- coding: utf-8 -*-
from __future__ import unicode_literals

from django.test import TestCase

from .models import Student


class StudentTestCase(TestCase):
    def setUp(self):
        Student.objects.create(
            name='test',
            sex=1,
            email='333@dd.com',
            profession='程序员',
            qq='3333',
            phone='32222',
        )

    def test_create_and_unicode(self):
        student = Student.objects.create(
            name='test',
            sex=1,
            email='333@dd.com',
            profession='程序员',
            qq='3333',
            phone='32222',
        )
        student_name = '<Student: test>'
        self.assertEqual(unicode(student), student_name, 'student __unicode__ must be {}'.format(student_name))

    def test_filter(self):
        students = Student.objects.filter(name='test')
        self.assertEqual(students.count(), 1, 'only one is right')
```

在``setUp``我们创建了一条数据用于测试。``test_create_and_unicode``用来测试数据创建和自定义的``__unicode__``方法有效，``test_filter``测试查询可用。


# 3 view层测试

这一层更多的是功能上的测试，也是我们一定要写的，功能上的可用是比什么都重要的事情。当然这事你可以通过手动浏览器访问来测试，但是如果你有几百个页面呢？

这部分的测试逻辑依赖Django提供的``Django.test.Client``对象。在上面的文件中``tests.py``中，我们增加下面两个函数:

```python 
def test_get_index(self):
    client = Client()
    response = client.get('/')
    self.assertEqual(response.status_code, 200, 'status code must be 200!')

def test_post_student(self):
    client = Client()
    data = dict(
        name='test_for_post',
        sex=1,
        email='333@dd.com',
        profession='程序员',
        qq='3333',
        phone='32222',
    )
    response = client.post('/', data)
    self.assertEqual(response.status_code, 302, 'status code must be 302!')

    response = client.get('/')
    self.assertTrue(b'test_for_post' in response.content, 'response content must contain `test_for_post`')
```


``test_get_index``的作用是请求首页，并且得到正确的响应——status code = 200，
``test_post_student``的作用是提交数据，然后请求首页，检查数据是否存在。

